---
title: VUE发展史
---

# VUE 发展史

[[toc]]

## 基本介绍

“简单却不失优雅，小巧而不乏大匠”。很多使用过 vue 的程序员这样评价它，“vue.js 兼具 angular.js 和 react.js 的优点，并剔除了它们的缺点”。授予了这么高的评价的 vue.js，也是开源世界华人的骄傲，因为它的作者是位中国人–尤雨溪（Evan You）。

Vue.js 是一个 JavaScript MVVM 库，是一套构建用户界面的渐进式框架。它是以数据驱动和组件化的思想构建的，采用自底向上增量开发的设计。相比于 Angular.js，Vue.js 提供了更加简洁、更易于理解的 API，使得我们能够快速地上手并使用 Vue.js；同时比起 React + Redux 相对复杂的架构，Vue.js 更加轻量级也更加容易上手，是初创项目的首选前端框架。Vue 的核心库只关注视图层，它不仅易于上手，还便于与第三方库或既有项目整合。并且作者是华人的关系，Vue 拥有着对华人开发者最友好的 api 文档和官方教程。

时至今日，Vue 已成为全世界三大前端框架之一，Github 上拥有近 17 万 Star 领先于 React 和 Angular，在国内更是首选。它的设计思想、编码技巧也被众多的框架借鉴、模仿。

## 重要版本发布

- 2013 年，在 Google 工作的尤雨溪，受到 Angular 的启发，开发出了一款轻量框架，最初命名为 Seed 。
- 2013.12，更名为 Vue，图标颜色是代表勃勃生机的绿色，版本号是 0.6.0。
- 2014.01.24，Vue 正式对外发布，版本号是 0.8.0。
- 2014.02.25，0.9.0 发布，有了自己的代号：Animatrix，此后，重要的版本都会有自己的代号。
- 2015.06.13，0.12.0，代号 Dragon Ball，Laravel 社区（一款流行的 PHP 框架的社区）首次使用 Vue，Vue 在 JS 社区也打响了知名度。
- 2015.10.26，1.0.0 Evangelion 是 Vue 历史上的第一个里程碑。同年，vue-router、vuex、vue-cli 相继发布，标志着 Vue 从一个视图层库发展为一个渐进式框架。
- 2016.10.01，2.0.0 是第二个重要的里程碑，它吸收了 React 的虚拟 Dom 方案，还支持服务端渲染。自从 Vue 2.0 发布之后，Vue 就成了前端领域的热门话题。
- 2019.02.05，Vue 发布了 2.6.0 ，这是一个承前启后的版本，在它之后，将推出 3.0.0。
- 2019.12.05，在万众期待中，尤雨溪公布了 Vue 3 源代码，目前 Vue 3 的进展情况可以通过这个链接查看：[https://github.com/vuejs/vue/projects/6](https://github.com/vuejs/vue/projects/6) 。

## Vue 1.0

Vue 最初的目标是成为大型项目的一个良好补充。

设计思想是一种“渐进式框架”，淡化框架本身的主张，降低框架作为工具的复杂度，从而降低对使用者的要求。

主要改进

- 提供指令的缩写。针对 v-bind 和 v-on 提供缩写形式：
- 清理精简所提供的接口
- 提高初始化的渲染效率
- 将 v-repeat 指令换成了 v-for 指令。同时优化了这个指令的渲染，效率提升了一倍
- 两个官方工具的增强：vue-loader 和 vueify

```vue
<!-- v-bind -->
<div v-bind:class="box">全写</div>
<div :class="box">缩写</div>
```

```vue
<!-- v-on -->
<button v-on:click="btn">全写</button>
<button @click="btn">缩写</button>
```

## Vue 2.0

2.0 版本对 Vue 做了大幅度的重构，性能有了很大的提高，也为日后的跨端发展打下了基础。

### 性能提升

2.0 用一个 fork 自 snabbdom 的轻量 Virtual DOM 实现对渲染层进行了重写。在其上层，Vue 的模板编译器能够在编译时做一些智能的优化处理，例如分析并提炼出静态子树以避免界面重绘时不必要的比对。新的渲染层带来了巨大的性能提升，也让 Vue 2.0 成为了最快速的框架之一。

### 服务端渲染

Vue 2.0 支持服务端渲染 (SSR)，并且是流式的，可以做组件级的缓存，这使得极速渲染成为可能。

## Vue 3.0

3.0 是非常大的重构，源码使用 TypeScript 重写，目前的代码 98% 以上使用 TypeScript 编写。目前 Vue 3 的进展情况可以通过这个链接查看：[https://github.com/vuejs/vue/projects/6](https://github.com/vuejs/vue/projects/6) 。
