---
title: 探究数组遍历
---

[[toc]]

# 你知道各种数组遍历的差异吗

## 简单测试一下

```js
const n = 1000000
const arr = new Array(n).fill(0);

console.log(n, '条数据遍历：')
// 普通for循环
let start = Date.now();
for (let i = 0; i < arr.length; i++) { }
console.log("普通for:", Date.now() - start, 'ms');

// 加强for循环
start = Date.now();
for (let i = 0, j = arr.length; i < j; i++) { }
console.log("加强for:", Date.now() - start, 'ms');

// 倒序for循环
start = Date.now();
for (let i = arr.length; i--;) { }
console.log("倒序for:", Date.now() - start, 'ms');

// forEach
start = Date.now();
arr.forEach(() => { });
console.log("forEach:", Date.now() - start, 'ms');

// map
start = Date.now();
arr.map(() => { });
console.log("map:", Date.now() - start, 'ms');

// for in
start = Date.now();
for (let i in arr) { };
console.log("for in:", Date.now() - start, 'ms');

// for of
start = Date.now();
for (let i of arr) { };
console.log("for of:", Date.now() - start, 'ms');

// for-in是最慢的，倒序for是最快的
// 经简单测试：10万条数组相差时间不大，100万条以上时间差距明显
```

|         | 10万条数据 | 100万条数据 | 1000万条数据 |
| ------- | ---------- | ----------- | ------------ |
| 普通for | 2ms        | 3ms         | 7ms          |
| 加强for | 1ms        | 2ms         | 7ms          |
| 倒序for | 0ms        | 3ms         | 7ms          |
| forEach | 2ms        | 11ms        | 106ms        |
| map     | 4ms        | 19ms        | 192ms        |
| for in  | 11ms       | 166ms       | 2668ms       |
| for of  | 6ms        | 40ms        | 159ms        |

## 进一步分析

### 加强for

将`persons.length`缓存到变量`len`中,这样每次循环时就不会再读取数组的长度。

### 倒序for

从后向前，直到 i === 0为止。这种方式不仅去除了每次循环中读取数组长度的操作,而且只创建了一个变量 i。

### forEach

`forEach` 方法对数组的每个元素执行一次提供的callback函数,forEach是一个数组方法，可以用来把一个函数套用在一个数组中的每个元素上，`forEach`为每个数组元素执行callback函数只可用于数组,遍历一个数组让数组每个元素做一件事情

那些已删除（使用delete方法等情况）或者**未初始化的项（如empty）**将被跳过（但不包括那些值为 undefined 的项）（例如在稀疏数组上)；

不像map() 或者reduce() ，它总是返回 undefined值，并且不可链式调用。典型用例是在一个链的最后执行副作用。

### map

`map` 方法会给原数组中的每个元素都按顺序调用一次  callback 函数。callback 每次执行后的返回值（包括 undefined）组合起来形成一个新数组。 

callback 函数只会在有值的索引上被调用；那些从来没被赋过值或者使用 delete 删除的索引则不会被调用。让数组通过某种计算产生一个新数组,影射成一个新的数组

### for in

一般会使用`for-in`来遍历对象的属性的,不过属性需要 **`enumerable`**,才能被读取到. `for-in` 循环只遍历可枚举属性。

一般常用来遍历对象，包括非整数类型的名称和继承的那些原型链上面的属性也能被遍历。

像 Array和 Object使用内置构造函数所创建的对象都会继承自Object.prototype和String.prototype的不可枚举属性就不能遍历了.

### for of

`for-of`语句在可迭代对象（包括 Array，Map，Set，String，TypedArray，arguments 对象等等）上创建一个迭代循环，调用自定义迭代钩子，并为每个不同属性的值执行语句。

只要是一个iterable的对象,就可以通过`for-of`来迭代.

### for-of 和 for-in 的区别

`for-in` 语句以原始插入顺序迭代对象的可枚举属性。`for-in`会把继承链的对象属性都会遍历一遍,所以会更花时间.

`for-of` 语句只遍历可迭代对象的数据。

### 浏览器差异

`forEach`、`map`、`for in`和`for of` 这些`ES6+`的语法并没有传统的`for`循环或者`while`循环快，特别是`map`方法。

`for循环 while循环 for of 循环`是可以通过`break`关键字跳出的，而`forEach map`这种循环是无法跳出的。 

但是随着执行环境和浏览器的不同，这些语法在执行速度上也会出现偏差甚至反转的情况

1. 谷歌浏览器中`ES6+`的循环语法会普遍比传统的循环语法慢，但是火狐和safari中情况却几乎相反。
2. 谷歌浏览器的各种循环语法的执行耗时上差距并不大。但`map`特殊，速度明显比其他几种语法慢，而在火狐和safari中却出现了反转，`map`反而比较快！
3. 苹果大法好

## 参考

> [JavaScript 数组遍历方法的对比](https://juejin.cn/post/6844903538175262734)
>
> [JS数组循环的性能和效率分析（for、while、forEach、map、for of）](https://blog.csdn.net/haochuan9421/article/details/81414532)

